ყველა შეხვედრაზე, სადაც მიკროსერვისებზე ვსაუბრობ, მაკითხავენ ერთსა და იმავე კითხვას:  
**როგორ ვაკეთებთ ვერსიონირებას?**

ეს ძალიან მართებული შიშია  ადრე თუ გვიან მოგვიწევს სერვისის ინტერფეისის შეცვლა.

### მაქსიმალურად გადადეთ (Defer it)

ყველაზე კარგი გზა **breaking change-ის ზემოქმედების შესამცირებლად** — არის **მისი თავიდან აცილება**.

- სწორი ინტეგრაციის ტექნოლოგიის არჩევა ამაში დიდ როლს თამაშობს.
    
    - **Database integration** ართულებს ცვლილებების მართვას.
        
    - **REST** უფრო მოქნილია — შიდა იმპლემენტაციის ცვლილება ხშირად ინტერფეისს არ ეხება.
        
- მეორე გზაა კლიენტებში კარგი ქცევის წახალისება და თავიდან აცილება იმისა, რომ ისინი ზედმეტად მჭიდროდ მიბმულნი იყვნენ სერვისზე.
**მაგალითი:**  
Email სერვისს ვთხოვთ: „გაგზავნე Order shipped შეტყობინება Customer ID=1234-ზე“.  
ის ეძებს Customer-ს და იღებს ასეთ პასუხს (მაგ. 4-3):

<customer>
  <firstname>Sam</firstname>
  <lastname>Newman</lastname>
  <email>sam@magpiebrain.com</email>
  <telephoneNumber>555-1234-5678</telephoneNumber>
</customer>


Email სერვისს რეალურად სჭირდება მხოლოდ: **firstname, lastname, email**.  
მაგრამ binding ტექნოლოგიები (განსაკუთრებით strongly typed ენებში) ხშირად ცდილობენ **ყველა ველის** ბაინდინგს.

თუ მოვიშორებთ `telephoneNumber` ველს, **კლიენტები შეიძლება მოულოდნელად გაფუჭდნენ**.

ასევე, თუ Customer ობიექტი უფრო სტრუქტურირებული გახდება (მაგ. 4-4):
<customer>
  <naming>
    <firstname>Sam</firstname>
    <lastname>Newman</lastname>
    <nickname>Magpiebrain</nickname>
    <fullname>Sam "Magpiebrain" Newman</fullname>
  </naming>
  <email>sam@magpiebrain.com</email>
</customer>

ჩვენი საჭირო ველები (`firstname`, `lastname`) ისევ აქ არის, მაგრამ სხვა გზით.  
თუ კლიენტის კოდი **ზედმეტად მკაცრია**, ის გაფუჭდება.

გამოსავალია **Tolerant Reader** (Martin Fowler):

- წაკითხვისას ავიღოთ მხოლოდ ის, რაც გვჭირდება.
    
- დანარჩენი ცვლილებები უგულებელვყოთ.
    

ეს ასახავს **Postel’s Law**-ს („იყავი კონსერვატიული შენს ქმედებაში, მაგრამ ლიბერალური იმაში, რასაც სხვებისგან იღებ“).

ჩვენს კონტექსტში:

- სერვისის **კლიენტმა** უნდა სცადოს იყოს მაქსიმალურად მოქნილი.
    
- სერვისის **ავტორმა** კი — მაქსიმალურად ფრთხილი ცვლილებებისას.